—5-

recepturas esse, quippe cuius forma deae similis sit. Denique eam invitat, ut secum domum patris eat,
se a Metanira matre petituras.esse‚ ut eam domi manere patiatur fratremque parvulum ei educandum
tradat. Ceres annuit et cum puellis domum pergit. Mox illae a matre iussae ad anum, quam in via
reliquerant, festinanter revertuntur eamque ad matrem, quae puerum gremio fovens in porticu sedebat,
ducunt: ingenti autem metu illa capitur ex splendore divino, quo sores lucent dea limen intrante (v. 145
—195). Iambe sellam ei apposuit, in qua diu tacita capite obvoluto sedehat, penitus enim dolor amissae
filiae ac desiderium animo infixum haerebat. Tandem Iambe multa dicteria iocosque iaciente non potuit,
quin exhilararetur potumque iussu ipsius e farina et aqua ⁵mixtum a Metanira acciperet, quae omni modo
eam consolari studet eique puerum educandum tradit magno praemio promisso. Dea omnia, quae puero
nocere possint, se ab eo propulsuram esse pollicetur et Demophontem nutriendum accipit, qui mirifice
crescit a dea curatus. Sed ecce! divina nutrix quum puerum noctu, ut immortalis fieret, clam parentibus
igni obrueret et matrem quondam id observantem miserrime ob hoc inceptum eiulantem audisset, filium
igni ereptum in terram deponit et graviter Metaniram ob stultitiam reprehendens vaticinatur, semper bella
nunc et pugnas Eleusiniis sore ob Metanirae stultitiam: simul Cererem se csse pronuntiat et imperat, ut
omnis populus templum sibi exstruat, se ipsam orgia instituturam esse ad iram suam placandam. Quae
quum dixisset, Ceres subito dea ex anu sacta est, omnesque qui aderant, ingenti capiuntur stupore ob
pulchritudinem eius maiestatisque splendorem, neque Metanira, quum dea iam exisset, vocem edere potest,
et quum filiae puerum gremio foventes dolores eius laboresque mitigare non possunt, magnopere desi-
deratur ab eo nutrix divina (v. 195-29 3). Nocte deae iram placare conantur. Tum Celeus prima luce
de omni re certior sactus populum templum Cereri exstruere iussit, id quod brevi tempore sactum est
(v. 293—302). Ibi consedit Ceres seorsim ab omnibus diis, ingenti tristitia ac desiderio filiae dilectis-
simae capta. Ira autem inexpiabili contra humanum genus incensa effecit, ut terra hoc anno nullum
semen progigneret neque homines fructus percipere possent. Iovem tandem miseret generis mortalium
tanta calamitate obruti Irimque ad Cererem mittit, ut eam ad se deorumque concilium arcessat. Ceres
neque hac nec quae sequebantur, deorum crebris legationibus commoveri potest, ut ira placata ad
Olympum veniat, et donec oculis suis filiam videat, sore ut homines frugum calamitate affligantur, minatur
(v. 304 - 335). ι

Quod quumaudivisset Iupiter, Mercurium mittit ad Plutonem, ut Proserpinam ab inseris ad matrem
redire pateretur. Nec Pluton quum quantis calamitatibus obruti essent homines, comperisset, Iovi obedire
recusarit et Proserpinam leviter ob tristitiam moeroremque increpans remisit. Puella magna laetitia ob hoc
effertur, dolum mariti ignorans, quo mali grano gustato reditus necessitas ipsi imposita est (v. 3235-
378). Mercurius et Proserpina curru supra terras mariaque ad aedem Cereris vehuntur magnaque cum
laetitia Proserpina a matre excipitur. Animo autem praesagiens filiam gustavisse cibum a Plutone datum
ei aperit, per duas tantum anni partes ineunte vere ei licere vitam· apud se degere, deinde ad inferos
redeat necesse esse. Simul ab ea quaerit, quo dolo Pluto eam deceperit. Quod quum illa dixisset, lu·
culenter ac copiose exponit, qui factum sit, ut a Plutone raperetur ssores in prato carpens, Deinde ambae
et mater et filia gaudio laetitiaeque indulgent, quam ex desiderio utriusque expleto perceperant. [Accedit
Hecate filiam Cereris amicissime amplexa (v. 378-441)]. Tum Iupiter Rheam iubet Cererem ad
deorum concilium ducere eique filiam duas anni partes apud deos superos commoraturam esse polli-
ceri. Rhea statim ad Cererem proficiscitur et postquam in agro Rhario tunc temporis minime secundo,
Cereris iram iam placatam esse animo praesagiens, semen abscondit, ad Cererem venit, cui lovis man·
data aperit, simul eam admonens, ut terram hominibus [ructus progignere sinat (v. '441—470). Nec

