...ss-1

Ceres illud detrectavit nec solum agros steriles statim fruges emittere arboresque llorere iubet, verum
etiam discedens regibus Eleusiniorum sacra ac mysteria instituit, quae magnis laudibus a poeta nostro
effemntur (v. 470—483). Quo sacto cum nata ad Olympum proficiscitur, poetaque in fine beatissi-
mos eos sore praedicat, qui Cereris filiaeque eius amorem sibi sint conciliaturi. - Postremis versibus
brevibus precibus orat, ut utraque dea pro carmine suo vitam sibi beatam praebeat, se alio etiam tem·
pore novum carmen in Cereris ac Proserpinae honorem compositurum esse.

Iam argumento hymni in Cererem descripto, id quod nobis de toto hoc carmine et de consilio,
quod poeta in scribendo sibi proposuerit, statuendum esse videtur, exponamus, locos etiam nonnullos,
qui a viris doctis non ita recte intelliguntur, si fuerit occasio, in hac de toto carmine quaestione explica·
turi. Ut statim ad id quod primarium est, animum attendamus, hymnus hic unus est et exceptis aliquot
interpolationibus locisque mutilatis omnibus numeris absolutus, neque audiendus Matthiaeus in libro supra
laudato, quae enim ille affert argumenta, ut contrarium quid demonstret, ea omnia parvi momenti, sunt
atque ita comparata, ut facile confutari possint.

Primum in hoc salsus esse videtur Aug. Matthiaeus 1. l. pag. 75 sq„ quod eam putat esse' sum-
mam huius hymni, ut raptus Proserpinae enarretur. Verum quidem est, poetam ipsis primis versibus ad
hanc rabulam transire, et rectissime a Matthiaeo observatur, poetam in aliis hymnis, quum consilium sibi
propositum innuerit, statim transitum ad illud facere, sed in nostro hymno alia meo quidem iudicio adhi-
benda est ratio. Poeta primis versibus dicit, se cantu suo Cererem eiusque filiam Proserpinam celebrare
velle, non igitur raptum Proserpinae, quamquam iam ad hunc enarrandum transit: qui mythus sive fabula
deinde copiose exponitur, ad hunc enim mythum reserenda est sacrorum Eleusiniorum institutio. In car-
mine igitur, quo haec sacrorum Eleusiniorum institutio celebraretur, mythus ille copiose enarrandus
erat. Itaque consilium poeme in eo positum esse puto, ut sacrorum Eleusiniorum origo celebretur,
neque contra me dicunt, qui iam de huius carminis argumento ac summa disputaverunt, Groddeck de
hymn. Homerie. reliq. pag. 45 sqq. Mitscherlich Praes. ad hunc hymnum ab ipso editum p. XX. Ilgen
Animadverss. in hymn. in Cererem edit. eius pag. 499. Hoc enim primarium est, ut doceantur audi·
tores, qui factum sit, ut sacra illa Eleusinia instituerentur, id quod fieri non potuit, nisi mytho illo
accurate exposito. Denique hymni epilogus v. 473 sqq. pro nostra de summa carminis sententia afferri
potest, ubi Ceres recuperata filia principibus Eleusiniorum ritus sacrorum suorum monstrasse dicitur:
neque enim video, cur de integritate versuum modo laudatorum dubitandum sit (cs. 'v. 274). Si hic
verba quaedam insolita et ,quae dictioni prioris partis huius hymni minus apta esse videantur, inve·
niuntur, quid impedit, quominus hac ipsa commoti ratione totum hunc locum antiquiorem potius ha-
beamus quam recentiori tempore interpolatum *)‘.’ Certe eiiciendos esse hos versus Hermannus mihi
nullo modo persuadere potest. Si igitur statuimuS‚ hoc fuisse poetae propositum, ut sacrorum Eleusi-
niorum originem celebraret, non necesse erat, ut propterea templi Eleusinii exstructio et institutio
sacrorum ipsa v. 296 sqq. 478 sqq. copiose narraretur, quae Matthiaei opinio est l. 1.. immo ea
breviter exponere licebat, dummodo sabula, unde haec sacra atque initia originem ducere existima-
bantur, luculenter describeretur.

lam ad argumenta, quibus Matthiaeus l. c. demonstrasse sibi videtur, hunc hymnum ex duobus
diversis hymnis conglutinatum esse, animum advertamuS, ceteros enim interpretes sere omnes de hac re

¹³) Verisimile est enim ex aliis antiquissimis fabulis τελετὴν quandam sacrorum Eleusiniorum tum temporis iam exstitisse,
quamquam sacra ipen Eleusinia posteriore tempore instituta esse constat.

