.- 12 -.

serendum esse putaverit: reverere me per visum tuum, si ego unquam vel dicto vel sacto gratum feci
animo tuo? ltaque aut ea, quae sequuntur, εἴ ποτε δι’] σευ —- prorsus eiicienda erant aut
θεας ὕπερ et εἴ ποτε - ἴηνα· ad unum idemque subiectum referenda sunt. Neque vero placet,
id quod multi recerunt, pro θεας aliud quid in textu ponere. Quum enim cum llgenio ’Θ εἠς vel
cum Ignarra 'P εά ς (quam emendationem aliis rationibus ductus iam improbavit Mitscherl.) scri-
bimuS, tum nulla efficitur h. 1. sententiarum coniunctio et tam abruptum genus dicendi l'erri non
posse nemo non videt. Qui est hic- sententiarum nexus: reverere me per Theam, si eqo unquam
beneficium aliquod in te contuli? Certe aut dicendum erat: reverere me per Theam matrem, si
quidem illa unquam tibi gratum quid fecit, aut particula coniunctiva addi debebat post Θέηςῦπερ.
Aliam emendandi viam inivit Matthiaeus‚ qui, cum iam lgnarrae in mentem venisset, fortasse scri-
bendum esse αἴδεσσαί μ’ἐλεόυς ὕπερ - me pro commiseratione reverere — id quod tamen ipse
tanquam nimis humile, abiectum et maiestate numinis indignum improbavit (cl. Ignarrae Emendatt.
ap. Mitscherl. ad v. 64) h. l. restituendum esse censet αἴδεσσαί μ’ ἐλέησόν τ’, εἴ ποτε δή σευ
hoc potissimum argumento usus, quod quum duae sere adhiberentur in precando formulae, altera
qua per personam aliquam vel rem ei, quem obtestamur, carissimam vel venerandis-simam precare·
mur (Οά. XV, 261. ΙΙ. XV, 660. xxn, 338. Apollon. Rh. ΙΙΙ, 701. h. in Ven. 131.), al-
tera, qua id, quod nosmet ipsi in eius, quem cremiis, gratiam fecimus, in memoriam ei revocare·
mus (ut ll. Ι, 37. 395 h. l. εἴ ποτε-ἴηνα), hae autem formulae nunquam iunctae reperirentur,
sed alterutra tantum adhiberetur, non verisimile esset b. l. etiam alteram insuper addi posse, quum
hic alteram formulam in verbis citrove-'iq να iam haberemus. Affert praeterea locos ex Homeri
carminibus sumtos, quibus αἰδεῖσθαι et ἕλε-αἴρειν saepissime in eiusmodi locutionibus coniungi pro-
batur. At si Homerus nunquam duas illas formulas coniunxit, ne nostro quidem poetae idem licuisse inde
‚ non sequitur: immo, quum ab Homero ipso hunc hymnum non compositum esse constet, eum qni
Homericam dictionem imitatus est, has duas formulas, quas in Homero non coniunctas invenisset,
coniungere potuisse apparet. Accedit, quod, si Matthiaei emendationem accipimus, quomodo illud
’ὅπερ in cod. ms. ortum sit, non videmus, quam difficultatem iam animadvertit censor libri Mat-
thiaei in ffit'bl. f {ebbae Qsslffenfd). u. Sitittste, Vol. 65 Part. 1, pag. 69. 1801, qui Ἠέλι’,
αἴδεσσαι μ’, Ὺπεριονίὸ”’, εἴ ποτε —— coniecit, quae coniectura per se bona essct, nisi duplex illa
in uno versu allocutio magnopere displiceret. Quum igitur omnes, quas vv.- dd. proposuerunt con-
iecturas, ita sint comparatae, ut nobis probari non possint, proxime ad cod. ms. scripturam acces-
sisse mihi videor, si cum Santenio et Mitscherlich. θεᾶς ὕπερ scribo, ita ut hoc de ipsa Cerere
dicatur hoc sensu: me cole quum (lea sim, me reverere tanquam deam, quae quidem locutio, si ad
grammaticam rationem spectas, insoliti quid habet, sed in nostro poeta sortasse excusanda est.
v. 188 sqq. r

m — ἡ ὸ“’ὰ’ρ’ ἐπ’ οὐδόν ἔβη ποσί, καὶ ῥα μελάθρου

κῦρε κάρη, πλῆσεν δὲ θύρας σέλαος θείοιο.

τὴν δάἰόώς τε σέβας τε ἰδὲ χλωρὸν δέος εἶλεν.

Is, qui de [lgenii hymnor. Homericorum editione iudicium tulit (ν. {neue ‘Bibliotln f. fcbssztc
ffssiffenfcb. u. frete ffliuste. Vol. 59, Part. 1. 1797 p. 119 sqq.) miratur, quod nullus interpres
in his versibus offenderit, qnippe qui sine dubio pro spuriis atquc a grammatico quodam interpo-
latis habendi sint, quum h. 1. eadem narrari, quae infra v. 276 sqq. legantur, ineptum sit poetaque
nostro indignum. Grammaticum vero istum similes in Homeri carminibus locos vel etiam Callimachi

