...16-

poetice dictum sit pro πρός ἑ· νωμήσαςε sed νωμᾶν hanc potestatem habere non posse iam vidit
Mitscherl. ad. h. v. neque ego intelligo, quomodo α’μφί ἑ dici possit pro πρός ἑ. Vossii igitur expli.
cntionem mittamus neque aliud iudicium faciendum esse puto de opinione Aug. Matthiaei Ι. 1. pag.
404, cui α’μφί ἑ νωμήσας dictum videtur esse, ut ἀμφί ε’ παπτήνας (11.1v, 497), ut supplea-
tur τώ ὄσσε, oculos circum serens, sed quid hoc sibi velit· hoc loco? Quo tandem oculos suos Plutonem
coniecisse putemus? Locus quidem, quem affert Matth. Herodot. lv, 128 νωμῶντες οὖν σῖτα
οἷναιρεομένονς, ubi νωμᾶν significare contendit videre, animadvertere, iniuria ab eo laudatur: ibi
enim νωμᾶν notionem habet animo volvendi, reputandi, quam et apud Homerum et apud scriptores
Atticos habere hanc vocem postea videbimus. Neque Hesiod. Asp. 462 δούρατι νωμήσας Matth.
explicare debebat σκοπήσας, τιτυσκόμενος, eo enim loco νωμᾶν primitivam movendi notionem
retinet. vid. Voss. ῦτῐᾶιιΐεϊ. p. 106 init. νωμᾶν h. 1. recte explicasse videntur Ilgenius et Mit-
scherlich. mente aqitare, animo volvere. Cons. od. XX, 257 κε’ρδεα νωμῶν XIII, 255 νόον πο-
λυκερδέα νωμῶν ΧἯΙΙ,’216 ε’νὶ φρεσὶ κέρδε’ ἐνώμας et quae Voss. 1. 1. e tragicis potitis Atticis,
affert exempla. IIgenius igitur vertit: hoc clam animo secum volvem, ut ne etc. et Mitscherlich.: insidiose
cum illa agens, id volvens animo, utne etc. Sed νωμᾶν τι οἷμφί ἑαυτὸν sine exemplo est, id quod
iam animadverterunt Matth. et Voss., neque ab analogia uliam habet excusationem. Santenii denique
ᾶμφί ς νωμήσας -- clamque bipertivit — et Her-manni seorsim tribuens nemini probatum iri puto. Equi-
dem ἀμφί ἑ νωμήσας vernaculo sermone verto: um §ie finnenb, sorgenb, ita ut ἑ positum sit pro
αὐτή ν. Quin vero νωμᾶν hanc, quam dedi, potestatem curandi, a notione animo volvendi derivatam
habere possit, nullus dubito. Exempla quidem huius loquendi formae, quae satis audax videtur esse
atque insolita, afferre non possum, attamen si ad analogiam spectas, eam non ita a graeco sermone
alienam esse apparet. Primum quod ad usum praepositionis οἷμφί attinet, cs. ΙΙ. XVIII, 339 ἀμφὶ
δὲ σε’· Τρωαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι κλαύσονται. hymn. 6‚v. 1 ἀμφὶΔιώνυσον-μνήσομαι,
Aeschyl. Sept. v. 828 ed. Schi'itz μέριμνα δὀἱμφὶ πτόλιν. coniungitur deinde ἀμφιπένεσθαι
—- curare— cum accusativo (11. XVI, 28), ἀμφιπολεύειν cum eodem casu: Atticorum denique est ἔχειν
ἀμφί τι, curare aliquid, operam navare alicui rei, et Hesychius explicat Νωμῶν, ἔ χ ω ν.

