.- 11 -
v. 58.

.... .- -- - σοὶ δἀἶκα λέγω νημερτέα πάντα.

nina 11. l. habet cod. ms. nec Ruhnkenius in hac voce offendit. Mitscherlich. autem illud ὦκα 11110 irre·
psisse e vs. 60 ratus corruptelam 11. l. agnoscere sibi videtur. Putat hic nomen requiri, quo Hecate
Cererem alloqueretur, quam ob rem a} να (ὦ ἄ να) emendavit, qua quidem de forma non dubitandum
esse videtur. Quae ligenius p. 517 sqq. contra hanc emendationem affert, nullius sunt momenti, nam
ap. Pind. Pyth. ΧΠ, 5 ὦ ἄνα rectissime a scholiaste explicari ὦ δέσποινα, 51 10011111 11111111 bene in-
telligo, nullus dubito. vid. quae in hanc rem attulit Matthiaeus Animadvss. pag. 361. At omnino emen·
datione non opus est h. 1., id quod iam vidit llgenius. Is Mitscherlichium putat ideo ad hunc versum vel
potius ad hanc vocem offendisse, quod ille non viderit, quomodo Hecate post decimam auroram (cs. ν. 51)
asserere possit, se ὦκα λέγειν νημερτέα πάντα. Contra haec ligenius rectissime, sed obscurius: „At
meminisse oportet, non ad factum illud (ὅκα relatum voluisse po’etam, sed ad niodum sacti; dicere rem
ὦκα 11011 erat integrum, integrum tamen erat vera referre ὥκα.“ Hoc ille optime intellexisse videtur
lacunam h. l. esse nullam, atque miror Hermannum cogitare potuisse, locum hunc esse corruptum So-
lisque mentionem hic prorsus esse necessariam et ita fortasse supplendum esse:

— —- -- σοὶ dama λε’) οι νηυεοτεά πάντα
Hbs-tog, OG Πάνῒ 8,φοοᾆ καὶ πάντ enazotj'et.

Neque multum abest ab Hermanno J H. Voss &riduterung p. 25. nisi quod Solis mentionem non
ita necessariam esse arbitratur. Is tale quid scribendum esse existimat: Σοὶ ὸ“’ὅς κε λέγοι νημερτέα
πάντα, ut ὅς pro demonstrativo pronomine positum sit. Etiam Fr. Aug. Wolfium excidisse unum vel
duos versus opinatum esse ex editione eius apparet. At locus sanissimus est. Primum Solis mentione
prorsus non opus esse videtur. Solem enim, ὃς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ πάντ’ ἐπακούει (θεῶν σκοπὸν
ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν) aliquid de rapta Proserpina compertum habere et ipsa Ceres scire poterat et nos,
si ad v. 26 sqq. respicimus, cogitare coacti sumus. Cf. Matthiaeus Ι. c. Sed redeamus ad illud,
unde devertimus. verba enim σοὶ ὸ’ alna ὶέ) ω νημερτεόι πάντα ad praecedentia referenda sunt,
id quod non intellexisse videntur Vossius, SVolfius, Mitscherlich, al. Hecate obvia fit Cereri filiam
quaerenti. Non poterat scire, matrem iam aliquid de raptu Proserpinae comperisse. ltaque brexibus
verbis eam dehac rc certiorem facit, ita tamen ut eam interroget, quis deorum vel hominum Pro-
serpinam rapuerit: se enim id non vidisse, clamorem tantum audivisse. Concludit deinde σοὶ <mm
λέγω mma-ovea πάντας celeriter, festinanter haec tibi dico, non multa verba facio, nempe quum
salus filiae magno in discrimine sit. Cf. infra v. 171 ὦκα δὲ μητρὶ ἔννεπον, ὠς εἶδόν τε καὶ
ἔκλυον.

v. 64.
Ἠέλι’, αἱδεσσαί με θεᾶς ὕπερ, εἴ ποτε δή σευ
ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ -

Locus ab interpretibus vehementer vexatuS, qui sere omnes acumen suum in eo emendando
exercuerunt. Codex ms. habet αῖόεσσαί με θέα ς ὕπερ, quam lectionem nuper defendit J. H.
Vossius p. 26 rer OE1·1=iuterungen. ls igitur praeeunte Hermanno Cererem obsecrare putat Solem
per visum eius, ut ita graecum θέας ὕπερ efferre liceat, et conferri iubet vs. 70. Sed ut h. l.
nexus est sententiarum, semper miri quid habet illud θέας ὕπερ, quum sequatur, εἴποτε δή σευ-
iupa: recte vero se haberet θέας ὕπερ, si ita loqueretur Ceres: Helie, λίσσομαί σε θέας ὕπερ,
νημερτέως μοι ἔνισπε, εἴ που ὄπωπας, baec soret proba sententiarum conjunctio. Sed quis boc

