-13—

hymn. in Cerer. v. 59 memoria tenentem inde sumpsisse, quae h. l. de Cerere sores intrante dican·
tur adhibito etiam v. 279 sqq. ad splendorem. deae describendum. Quam ob rem ν. 188 scriben-
dum esse censet: η’ δ’ ἄρ’ ἐπ’ οὐδὸν ἔβη ποσὶ γραῖα (pro καί ῥα) μελάθρου et conferri iubet
Od. lv, 716 sqq. At desiderantur argumenta, quibus haec opinio confirmari possit. Tantum enim
abest, ut quae affert ille argumenta, iis aliquid efficiatur, ut iis ipsis, dummodo bene percipiantur,
contrarium ac quod ille vult demonstretur. Quomodo enim potita dicere possit v. 190 τὴν δἀί-
δὼς τε σέβας τε ἰδὲ χλωρὸν δέος εἶλεν v. 189 eiecto? Certe anus, quamvis illa θεοείκελος
sit (cs. v. 159), tantam in Metanirae animum vim exercere non potuit, ut pallidum timorem ei
iniiceret. Cf. quae dicit Metanira v. 214 sqq. Qui vero v. 276 sqq. cum v. 189 comparaverit,
is magnumesse discrimen inter hanc et illam deae descriptionem videbit. Infra enim quam copiose,
quam venuste, quam ornate omnia exponuntur! id enim egit potita, ut exitum deae quam splen·
didissimum «redderet, scd nostro loco obiter tantum ac brevibus verbis splendor atque maiestas Ce-
reris intrantis, quae anus sormam nondum exuerat, describitur. lam quod Iambe nihilominus misere
afflictam facetiis suis iocisque exhilarare studet, nihil est, quod mireris, splendorem enim atque maie-
statem divinam non conspicata (v. 190 sola Metanira ingenti timore affici dicitur) anum tristem ct
magna calamitate obrutam alloqui sibi videtur. Ceterum animadvertendum est, quae hic de splen-
dore deac dicuntur, ea ad dcam limen intrantem reserenda nec credendum esse, splendorem illum
atque maiestatem divinam etiam sedente dea agnosci, videmus enim dea sedente Metaniram timorem,
quo antea perterrita erat, abiecisse et in anu non divinum quendam, sed regium vultum conspicere
(v. 214 sq.). Restat ut de μελάθρου pauca dicamus. Mihi enim non verisimile videtur, μέλαθρον
hic, id quod vulgo significat, trabem tecti significare, quum praecedat ἡ ὃ’ἁ’ρ’ ἐπ’ ου’ὃόν ἔβ η
ποσί et sequatur πλῆσεν δὲ θύρας. Apparet deam in limine ipso atque intra sores stare, optime
igitur μέλαθρον de ea parte ianuae, quam vernaculo sermone „Dbery'cbmesse“ latine supercilium
(Vitruv. V„ 6, 5. 1v., 6, 2.) vocamus, intelligendum erit (de qua huius vocis significatione vid. Hesy-
chium), quamquam sortasse solus hic locus est, ubi ιιιι-’λαθρον hanc significationem habet.

v. 266 sqq.

ὥρῃσιν δ’ἄρα ‘trossy-s, περιπλομένων ἐνιαυτῶν,
παῖδες Ἐλευσινίων πόλεμον καὶ φύλοπιν αἰνήν
αἰὲν έν ἀλλήλοισι συνάξουσ* ἤματα πάντα.

Multum interpretes de hoc loco disputarunt nec profecto negari potest plura inesse, quae
iustam dubitandi caussam praebeant. Ut primum ea, quae ad scripturam attinent, recenseamus, in
cod. ms. legitur ὦρῃσι δ’ἄρᾱ τῷγε, quod quum bene intelligi non possit, plerique editores acce-
perunt Fonteinii emendationem τοῦ γε (matura eius aetate) exceptis Mitscherlichio et J. H. Vossio,
qui quidem lectionem codicis τῷ γε retinent, diversa tamen ratione explicant. Priori τῷ γε ver-
tendum esse videtur: quare, quapropter, ut ad Metanirae imprudentiam reseratur: sed id credo temere
eum scripsisse. Hoc enim in Homeri carminibus legendis animadvertisse mihi videor, illud τῷ pro
διὰ τοῦτο nullo alio loeo inveniri, nisi in initio sententiae positum et semper ad id, quod proxime
praecessit, referri. Cf. ipsum illud, quod Mitscherl. attulit, exemplum ll. 11, 354. Herm. ad Vig.
p. 706, 27. J. H. Vossius alia ratione lectionem codicis tucri studet, is enim vertit huic. At si
Vossii opinio probatur, quomodo quis ὥρῃσιν intelligat, non video, hoc enim tam absolute positum
sensu caret, nomen autem quoddam ex praecedenti versu supplere durius est, quam ut nobis com·

