..9-

tum est, commutatis, nemo· non videt *). In hoc autem, quod quos locos Pausanias ex hymno
Homerico in Cererem affert, ii omnes **) ad alteram carminis partem pertinent, nihil difficultatis
inesse puto: certe non inde coniici posse apparet, priorem hymni partem Pausaniae prorsus ignotam
fuisse, vel saltem eius aetate ab altera parte secretam (Matth. Animadverss. p. 79) nec sub eiusdem
Homeri nomine cognitam. Quod vero ille nonnulla memorat, quae in priore nostri hymni parte le-
guntur, sed ad ea comprobanda semper Pamphi, nunquam Homeri auctoritate utitur, non magni est
momenti: sortasse enim gravior videbatur Pausaniae Pamphi auctoritas, quam Homeri, sicuti in illa
Narcissi ssoris mentione, cuius antiquitatem Pausan. IX, 31 Pamphi, non Homeri testimonio compro-
bat. Eandem ei fuisse caussam, cur 1, 39 -in eodem mytho, qui in priore hymni parte tractatur,
enarrando unum Pamphum sequeretur, verisimile est. Quae denique Matthiaeus l. l. pag. 80 sqq.
disputat, ea omnia ita sunt comparata, ut lacile removeri possint. Nam post v. 314 consultationem
Iovis excidisse, quis crediderit? Caussa enim, cur excidisse aliquid putemus, nulla est. Neque hoc
mirum, quod Iupiter Cererem in Olympum vocare voluerit, sedebat enim dea μακάρων ἀπονόσφιν
ἁπάντων (ν. 304). Id igitur agere debebat Iupiter, ut eam in Olympum arcesseret, ‘et quum in
reliquorum deorum concilium venisset, iram eius diis omnibus nocentem (v. 313) placaret. Iterum
desideratur a Matthiaeo deliberatio Plutonis, qua fraude uteretur ad Proserpinam decipiendam. Sed
nonne poetae licebat talem deliberationem, quaemihi quidem non opus esse videtur, omittere? Con-
tra haud scio an reprehendendus suerit poeta, si totum hunc locum copiosius tractavisset. Denique
quod vituperat Matthiaeus transitum illum abruptum v. 371:
Ωσ φάτο· γήθησεν δὲ πεοίφοων Περσεφονεὶα,
καρπαλίμως δἀνόοουσ’ ὑπὸ χάρματος αὐτὰρ 57⁹ αὐτῇ sqq.

in eo potius venustatem quandam atque elegantiam deprehendere mihi videor. Quod vero v. 445
nulla iam granorum istorum mali Punici mentio fit, sed Iupiter statim Proserpinam duas anni partes
commorari apud matrem permittere dicitur, si hoc loco reprehendendus est poeta, hoc sortasse ex-
cusandi gratia afferre licet, eum quam iam aliis locis exposuisset, narrationem de granis illis hic repe-
tere noluisse, praesertim quum lovem iam de dolo illo certiorem sactum esse facile coniici possit
Proserpinae denique narrationem non esse ita insulsam, ut Matthiaeus nobis persuadere studet, iam
supra vidimus.

Iam unum hunc hymnum esse argumentis, quae contra hanc opinionem attulit Matthiaeus, re·
lutatis demonstrasse mihi videor. Pauca tantum adiicienda erunt, quae ad componendi artem perti-
nent. Ea enim lex, qua omnes fere, quos Graeca terra tulit, po'esis laude excellentes uti videmus, ut
quae fingerent carmina, pleraque in tres partes, ut ita dicam, dividerent, quarum prima, quam vo·
cant expositionem, secunda rerum progressum, tertia catastropham contineret, si in nostrum quoque
hymnum quadrat, neminem iam, quin hic hymnus unus sit, dubitaturum esse puto. Et hymnus

‘) Video nunc, quae equidem de tota hac re sentio, iam inveniri in: §teuc ffiibl. bet sdybnen {Biffmsdlssftffi mistim stfmstt·
Vol. 59. istess &tiu-2 1797 pag. 108 sqq„ ubi is, quide hymnis Homeri ab Ilgenio editis iudicium tulit, plura de ea
re habet. Quum igitur l. l. luculenter disputata sint, quae ego allaturus eram, satis cst dicere me cum illo, qui l. c.
censoris partes egit, prorsus consentire.

’Ἴ Matth. uuum versum, qui est v. 154, excepit, quippe qui alieno loco legatur: sed quae animadvss. p. 376 ad hanc
sententiam stabiliendam affert, leviora esse videntur. Nam Celei filias digito monstrare e longinquo uniuscuiusque re-
guli Eleusiniorum aedes, in eo quid insit absoni, non video. Cf. Ruhnken ad h. l. Ilgen p. 534, 535. Mitscherlich ad
h. l. 3. ᾧ. 2305, Qtlfitttetuttgen p· 53, qui tamen hunc locum sine iusta caussa emendandum censuit.

2

