...g...

sqq.) veniat. Tum Iupiter certior sactus Cererem tristitiam doloremque non esse = mitigatum, nisi
fitia recuperata, Mercurium ad Tartarum mittit, ut Plutonem Proserpinam manu mittere iubeat. Quo
fecto Rhea *) Iovis iussu ad Cererem proficiscitur, ut eam placatam iam ad deorum concilium ducat
(v. 441 sqq.) neque illa recusat (v. 470). Videmus has legationes apte carmini insertas esse neque
ego intelligo, qua ratione Ruhnkenius, vir doctrina iudicioque excellens, commotus sit, ut eas iacere
dixerit. Cereri neque statim prima legatione neque ita facile persuaderi, ut Iovis voluntati obse·
quatur, irato eius animo prorsus consentaneum est.

At sortasse ex iis apud Pausaniam locis, quibus hymnus noster ab eo memoratur (1, 38
bis. lv, 30. 11, 1 4) aliquid colligi poterit ad auctoritatem huic hymno vulgo tributam valde in·
firmandam, neque Aug. Matthiaeus (Animadverss. -.p Π sqq.) neglexit de ea re verba facere. Pau-
sanias igitur 1, 38 haec habet: τὰ δὲ ἱεροὶ τοῖν θεοῖν Εὔμολπος καὶ αἱ θυγατέρες δρωσιν
αἱ Κελεοῦ. Καλοῦσι δὲ σφᾶς Πάμφως τε, κατὰ ταῦτα καὶ Όμηρος, Διογενειαν καὶ
Παμμερόπην καὶ τρίτην Σαισάραν. Atqui in hymno nostro v. 108 ιιοιι ῑιθε, sed quattuor
filiae Celei nominantur eaeque diversis plane nominibus

τε’σ,σαρες ὥστε θεαί, κουρήιον ἄνθος ε’χουσαι ,

Καλλιδίκη καὶ Κλεισιδίκη, Δημώ τέρὸεσσα
Καλλιθόη θ’, η των προγενεστάτη ἦεν άπασεᾝων

Quod Ruhnkenius ad v. 479 ad explicandam hanc discrepantiam dicit, haec trium Celei
filiarum nomina, quae apud Pausan. l. c. legantur, h. l. intercidisse, minime sufficere iam ipse uidit.
quum scribit. illud tamen mirari subit, sacrorum ministerium non quattuor Celei filiabus, quae Ce-
rerem exceperunt, ut supra v.109 narratur, datum csse, sed tribus aliis, quarum nullae hac in
re partes fuerunt3 et Matthiaeus l. c. reae annotat, tum septem filias Celeo a poeta nostro tribui,
cuius rei nulla apud veteres auctoritas sit. In quo Matthiaeus novum argumentum invenisse sibi
videtur, nos duos hymnos plane diversos iu unum conglutinatos habere. Nostrum est igitur inqui-
rere, num ea, quae videtur maxima, difficultas nulla alia ratione tolli possit. Ilgenius quidem inde
colligit, nostrum hunc hymnum neque eum esse, quem Pausanias tractaverit et Homericum esse
crediderit, neque post Pausaniae, aetatem ex fragmentis hic illic collectis consarcinatum, sed ipso
Pausania vetustiorem esse, quod oratio Homerico colore splendens prodat, at imitatione Pamphi et
Homeri, sortasse etiam Musaei effictum. Cf. llgen hymn. Homeric. pag. 501. Videamus, quid nobis
statuendum sit. Primum ea, quae omnibus viris doctis ansam dedit dubitationis, inter nomina filiarum
Celei apud Pausaniam et Homerum differentia, non videtur esse tanti momenti, ut gravius quid inde
colligi possit. De hac re vel-omnes commanet, quu- quaer-amr, utrum liic hynmua Homericus sit
necne, non in eo, quod apud Pausaniam muhammathaliter legantur, quaminliymo nostro, herm·
dum esse, sed hoc potius inquii-eadm, utrum totns color, dictio, tractatio in universum Homericam
indolem redoleat necne. Disce-epam ista quun facile exoriri potuerit aut Pausania nomine non
accurate memoria tenente aut ipsis nomimbua per varios casus, quos hymnos Homericos abibae no·

⁶) Nitor nuh-henin- etiam de Hecatae legatione mentionem tecuae, de qua nihil in hymno nomo reperio. Hecate
quidem accedit ad Cererem eiusque filiam (v. 438 ειη), aed non mina eat. Ceterum obiter moneam, me etiam lectis,
qaae in banc rem &erum 3. ,9. ”ab Cumaea p. 125, 12⁶ et ngen p. 58¹ valde dubitare, quin hi verena
v. 438-440 genuini aiat. later-prete· enh dicam, quiaquia velim, niman quid et prere· ianqeetaa- hebet haee
Hecataeatgentio, quaa re potius eum uit-cherucum hoe verena eiiciendoe eene putaverim. Satis erat pro coa-ilio poetae
ean v. et v. 5 memorem]

