..15-

esse contendit, quod h. l. belli cuiusdam mentio fiat, et Matth. ipse Animadverss. pagn. 392
dicit, hanc belli Eleusiniorum sive inter se sive cum Atheniensibus gesti mentionem nimis
esse brevem et sententiarum ordinem turbare, multo enim accommodatius esse statim post v. 265
οὕνεκα γουνῶν ἡμετέρων ἐπέβη καὶ ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰἀυσεν subiici: εἰμὶ δὲ ’Δημ-ήτηρ.
Etsi verum est, in mentione belli, ut nunc hic locus in codice legitur, nos non iniuria offendere,
tamen si totum hunc locum integrum haberemus, o'ptime inter se cohaerere, quae nunc ab omni nexu
soluta esse videntur, nemo non perspiceret. Plura enim excidisse videntur et F. A. Wolfium eandem
opinionem habuisse ex editione eius colligi potest. Ceres discedens vaticinia edit et Demophonti
gentique Eleusiniorum‚ quae deinceps futura sint, praedicit: Demophontem magnis ac paene divinis
honoribus ornatum et cultum iri, deinde bellum civile eius aetate exarsurum esse etc. Qui exciderunt
versus, alia etiam vaticinia, quae ad Demophontem gentemque Eleusiniorum pertinerent, continuisse vi·
dentur. Tum transitus lactus est ad v. 289 his sortasse verbis: Ut vero credatis, me vera loqui,
aperiam vobis me esse Cererem deam etc. etc. Ceterum non omittendum est in v. 268 αἰὲν-ἤματα
πάντα non ita ad verbum vertendum esse, ut v. 261, sed potius de vitae tempore vel omnino de
longiore temporis spatio intelligendum, uti sexcenties idem dicendi genus ab Homero usurpatur. Cl.
od. VIII, 468. VI, 281. Ν, 209. ΙΙ. XII, 133. XIX, 226. XXIII, 594. al., quos locos contulit
J. H. Vossius.
v. 372 sqq.

——————— αὐτὰρ ὅγ αυτῇ
ροιης κόκκον ε’δωκε φαγεῖν μελιήδεα λάθόη
αΙΙίΓί ἑ νωμήσας, ἵνα μὴ uevoc ’ἤματα πάντα
αὖθι πάθ’ αἰδοίῃ Δημήτερι, uticensem-walo

De sensu huius loci et de nexu eius cum iis, quae antecedunt et sequuntur, universe iam
disputatum est in iis, quae de argumento hymni nostri disseruimus. Sed restant alia, de quibus nunc
nostram sententiam proponere liceat. Iam quod ad ῥοιῆς κόκκον attinet, nihil addi posse videtur
iis, quae affert Vossius l. l. p. 105 sqq., qui hoc quidem loco non cogitandum esse de sensu quo-
dam arcano ac notione mystica, quae ῥοιῆς κόκκῳ posteriore tempore tribuebatur (cl'. Pausi 11,
17, 4. Clem. Alex. Adm. adv. gent. p. 12. Arnob. V p. 164. Porphyr. de Abstin. IV p. 353)
rectissime statuit. Sed hac de re neminem dubitaturum esse spero: maior vero difficultas in iis, quae
sequuntur, verbis λάθρη οἷ μφὶ ε’· νω Διι ή σα ς, inest, quae alii alia interpretantur ratione. Primum
dubitare licet de interpunctione, quum cod. ms. neque ante ncc post λάθρη distinctionis signum
habeat. Equidem Ilgenio et Mitscherlichio consentientibus hanc vocem referendam esse puto ad ἀμφί
εἴ νωμήσας, ut sit clam, insidiose, fraudulenter (cs. Od. XVII, 80). Deinde de explicandis verbis
ἀμφί ε’ νωμήσαςῐηειςηοροῑθ inter se dissentiunt viri docti, quorum is, qui censuram libri
Matth. scripsit l. l. p. 76 emendationem proponit, ut mihi videtur, nimis audacem, scribendum enim
censet ε’ ν νῷ μειδιάσας (cs. Theocrit. I, 96 λάθρια γελάσασα) id quod vereor ne scriptor
hymni nostri dicere non potuerit, quod⁸ enim exemplum affert fragm. Orphic. versus ap. Gessner p.
380 n. 16, 4 μείδησ’ ἐνὶ θυμῷ id ab Homerica dic-tione nimis abhorret et haud dubie serioris temporis
est. Ceteri interpretes in explicanda locutione ἀμφί ε’· νωμήσας operam consumunt. Itaque optimum
erit, priusquam meam sententiam proponam, opiniones virorum doctorum de his verbis recensere,
Initium faciam ab J. Η. vossio, qui vertit dum eam prope se traheret, explicans νωμήσας per προσ-
αγαγόμενος (Xenoph. Cyrop. VIII, 4, 26. Theoplirast. charact. V), ita ut ἀμφί ἑ νωμήσας

