..4,-

mythum antiquis inde a temporibus traditum componeret. Nec vero mirum est, maiorem indolem poeti-
cam, argumenti tractationem magis ad pulchritudinis venustatisque normam conformatam, orationem etiam
ornatiorem in talibus epicis carminibus, quales Ilias et Odyssea sunt, inesse: quamquam has epici generis
virtutes etiam in hymnis saepenumero agnoscimus. Immo insunt loci, in quibus dictio splendidissima,
imagines ac comparationes pulcherrimae, descriptiones vividissimae et prorsus ad naturam compositae tan-
tam in animum lectoris sive auditoris vim exercent, ut in Iliade et Odyssea nunquam venustius quid re-
perisse nohis videamur. Sed iam satis de hymnis Homericis universe disputatum est, *ipsum in Cererem
hymnum aggrediamur 1’). Describamus primum argumentum hymni, deinde quid de tractatione, de con-
silio poetae, quisquis suerit, statuendum esse videatur, exponamuS‚ breviter etiam patefacta sententia nostra
de quaestione gravissuna, utrum hoc carmen unum sit an in duas diversas partes dividendum, quarum
alteram grammaticus quidam ex reliquiis et fragmentis hymni Homerici vel pro Homerico laudati conglu-
tinaverit, id quod argumento carminis accurate descripto optime diiudicari poterit.

Primis versibus poeta consilium Cereris atque filiae eius carmine celebrandarum aperit, deinde
v. 3—-39 ¹raptum Proserpinae describit. Quum Proserpina ludens in prato cum filiabus Oceani floresque
legens narcissum pulcherrimum, quem Tellus lovis nutu produxerat, ut puellae fraudem faceret, petere
vellet, repente terrae in Nysio campo hiatu sacto Pluton in timidam puellam prorumpit eamque invitam
miserosque clamores profundentem in curru suo abducit, nec quisquam eam audiverat praeter Hecaten et
Solem. Tandem quum montes mariaque clamorem Proserpinae resonarent, vox tiliae lamentabilis a matre
audita est, cuius in pectus ingens dolor penitus descendit. Novem inde ab hoc tempore dies terras mariaque
peragrat, faces manibus tenens, neque tamen lilia ab ea conspicitur: tandem Hecate ei obvia fit, quacum'
certior sacta Proserpinam raptam esse ad Solem pergit, ut ex eo quaereret, num alicubi filiam suam
vidisset (v. 39—74). Neque ea spes eam fefellit. Sol misericordia matris gravissima calamitate afflictae
commotus ei narrat, filiam Iove approbante a Plutone raptam atque ad inferos abductam esse: simul
Cererem consolari conatur, quod tam nobilem adepta sit generum (v. 74—88). Quo audito dolor
altiores etiam radices in pectore matris egit, ita ut vehementer in fllium Saturni incensa deorum consor-
tium vitaret et forma mutata inter homines vagaretur, donec Eleusina veniret, quae urbs tum temporis in
ditione Celei erat (v. 88—98). lbi misere al'llicta ad Parthenium sontem consedit sub umbra olivae,
aniculae similem et sormam et vultum induta. Accedunt quattuor filiae Celei ad aquandum comiterque
ex anu quaerunt, unde veniat. Respondet iis Ceres, se a piratis ex Creta insula abductam, quum illi navi
ad Thoricum appulsa in terram egressi essent, opportuna data occasione sugam cepisse ac tandem in lianc
ignotam terram pervenisse. Simul a diis petit, ut his puellis omnia bona dent, ab ipsis vero, ut malae suae
fortunae misereantur (v. 98—145). Consolari eam studet Callidice‚ filiarum Celei'pulcherrima: hominum
esse, quae a diis inferantur calamitates, patienter serre. Refert deinde principes potentia opibusque in urbe
Eleusine pollentes et quum Ceres modo (v. 138-145), ut aedibus alicuius tanquam serva liberorumque
parvulorum nutrix exciperetur, petiisset, illa ei respondet, uxores principum omnes vel primo adspectu earn

¹⁸) Utrum Homerus ipse an alius quis hunc hymnum composuerit et qua aetate hoc sactum sit, de eo inagnadest inter
. . . . .. . ⁸ . ⁸ · ⁶ verss. i
3,3533..⁶?12‘‚22.?L?⁵27⁵1230?5;¹5.3.'21¹2‘⁰0:333?032221325'2.‘‡233335⁸...55.sszgffds‘?¹.. Ρῗεξῗιηῖἷεῖῗῖῗξηίίῗέ““ἷ,“,....,υ, ..¹1
Cererem. Praei. p. XX„ qui eum ab Orphico quodam confectum esse putat. Nicol. lqnarrae Emendationes hymni
Homerici in Cererem apud Mitscherlich. pag. 235 sqq. Πρω llymni Homerici. Animadversiones pag. ⁴99 sqq.
Ruhnken hymn. in Cei-er. Praef. vll. sqq. 8. β. 809, Damae an Demeter. &udaiei-angen με. 1.

