...7-

non cogitare video. Primum hoc offendit Matthheum, quod quum v. 297 sqq. exstructio templi nar·
rata esset, dea v. 304 templum suum insidere diceretur, ipsi tamen ritus post receptam demum
filiam v. 476 monstrarentur, quum, ubi deus aliquis in sano suo versaretur, eum etiam haud dubie
donis ab hominibus cum certis quibusdam ritibus oblatis frui constaret. Sed nullam video caussam,
cur sacra fecisse Eleusinios ad deae iram placandam non credamus, etiamsi id lactum. esse non
diserte a potita nostro narretur. ef. v. 293. Et sacra quidem fieri potuisse ritibus illis sanctissimis
a Cerere nondum monstratis neminem negare putaverim. Versabatur in templo suo Ceres, sed sa·

crorum sacrificiorumque ab hominibus oblatorum nullam habebat rationem, omnia enim eius generis
odio ei fuisse ex versibus illis: ’

————————— οἷτάρ ξανθὴ Δημήτηρ

ἔνθα καθεζομένη μακάρων ἀπονόσφιν ἁπάντων

μίμνε πόθῳ μινυθουσα βαθυζώνοιο θυγατρός.
(Cs. v. 355 sqq.) haud dubie colligi potest. Matthiaeus hac ratione ductus statim contendit, a versu
306 novum et a praecedenti diversum carmen incipere, quam coniecturam eo etiam stabiliri putat,
quod in posteriore hymni parte nimis festinanter omnia narrata vel leviter potius tacta et perstricta
sint; neglexit autem festinationis exempla afferre, cuius ne vestigia quidem invenio. Nam quod ille
dicit, iacere Proserpinae narrationem v. 407, id credo temere eum pronuntiavisse. Mihi quidem
haec narratio aptissime hic inserta videtur esse, quum Ceres ipsa ex filia quaesivisset

καὶ τίνι σ’ἐξαπάτησε δόλῳ κρατερὸς Πολυὸε’γμων;
quam interrogationem non ad illam fraudem, quam Pluto grano puellae dato struxerat, sed ad ra·
ptum pertinere iam viderunt alii interpretes. Cf. Ilgen ad h. l. pag. 554. 2305, bymne aa Demeter,
(Erlfiutetungen p. 115. Respondet igitur Proserpina huic interrogationi v. 416 sqq.- Quae autem
praecedunt verba, iis respondetur primae matris interrogationi (v. 393), quam in codice Moscov.

mutilatam habemus, ita tamen mutilatam, ut, quid dicere voluerit poeta, facile coniici possit. Nullus
enim dubito, quin versus 393 vel cum J. H. Vossio supplendus sit:

ve'n'vov, μή ῥά τί μ’ (οι ἐπάσω τῆς εἰν Ἀίδαο)
, βρωμης; ’
vel cum Ilgemoz ,
τέκνον, μή ῥά τί μοι πάσσῃ ἐνέρων παρ’ ἄνακτι
βρώμη ς·

Deinde valde ineptam esse hanc narrationem, nemini credo Matthiaeus persuadebit: levitatem qui-
dem, quam ille reperisse sibi videtur, nullam video, et quod oratio in mediis clamoribus subsistat, in
hoe nihil mirum inesse puto, quid. enim amplius narraret Proserpina? Denique quod Matthiaeus putat,
bonum vel mediocrem etiam poetam in eodem carmine eadem, quae iam antea dixerit, minime repe·
titurum fuisse, satis mirari non possum. Tantum enim abest, ut in ea re difficultas quaedam insit, ut
Homerum idem sexcenties secisse notum sit omnibus. Atque ne hoc quidem verum est, poetam plane
eadem repetiisse, quum narrationem v. 414 sqq. multum differre ab illa in initio carnunis comparatione
inter utramque sacta cuique fatendum sit. Unum est, quod restat, legationes illae Iridis, Hecatae,
Rheae, *quas* Ruhnkenio Praei. pag. vm praeeunte Matthiaeus iacere dicit. Sed non video, quomodo quis
tale quid contendere possit? Iris v. 315 mittitur a Iove, ut Cererem arcessat: Ceres autem, ira
odioque nimio incensa,· recusat neque ab reliquis diis ei persuaderi potest, ut ad Olympum (v. 326

