-ι4...

probari possit. Unde sequitur, Fonteinii coniecturam esse accipiendam, quippe quae optimum praebeat
sensum. Quae deinde dicuntur περιπλομένων ἐνιαυτῶν, ea Homerico more adiecta sunt. Cf. intptt.
Hom. hymn. in Apoll. v. 350:

’Ἀψ περιτελλομένου ἔτεος, και ἐπήλυθον ὧραι.

Sed haec sunt leviora: maximae difficultates in iis, qui restant, versibus insunt, quibus adductus
Ilgenius totum hunc locum ex nota marginali expressum censet. Codex ms. habet: αἰὲν ἐν οἷλλή·
λοισι συναυξήσουσ’ ἤματα πάντα, llgenius elegantissime emendavit συ νάξου σ’, cl. Il. 11,
381 ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα xlv, 448 σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. Significat igitur pocta
Demophontis aetate bellum civile inter Eleusinios exarsisse, cuius nullam neque ab historiarum neque
a fabularum mythorumque scriptoribus mentionem ficri iam Ruhnken. animadvertit. At ideo non
eiiciendos esse hos versus iam vidit Vossius, qui optime de toto hoc loco disputavit, neque ii pro-
bandi sunt, qui έν ἀλλήλοισι in Ἀθηναίοισι mutato Cererem his verbis bellum Eleusiniorum cum
Atheniensibus, quod hoc tempore gestum esse ex Apollod. 111„ 15, 4 (v. quos laudat Heyne Ani-
madvss. p. 339) constat, praesagire putant. Aliam coniecturam profert censor libri Matth. Ι. l. pag.
75, qua hi duo versus in unum contrahuntur

ωοῃσιν ὃᾶοα vovyc, πεοιπλοιιενων ενιαυτιῦι
παῖδες Ἐλευσινίων συναε’; ovo' ἠίιατα πάντα

ut cultus Demophontis (cl'. v. 264 τιυή δ’ἄφθιτος αἰὲν επεσσεται) hic describatur. At multa
sunt, quae contra hanc coniecturam dici possunt. Primum illo ἄρα in initio sententiae significari
videtur, poetam ad aliam rem transire, deinde ὥρῃσιν, quid sit, intelligi non potest, neque Hesiod.
Theog. v. 58 sqq„ quem conferri iubet, aliud quidquam efficitur, nisi coniungi ἐνιαυτόν, αἴρας,
μηνάς, ἤματα, ὥρῃσιν vero nullo verbo adiecto sensum habere iude non sequitur. Denique non
apparet, quomodo illud πόλεμον καὶ φύλοπιν αἰνή ν ortum sit, quod ille quidem e glossa receptum
esse putat, in qua quaedam de bello Eleusiniorum Demophontis aetate gesto exposita fuisse verisimile
sit. At quis credat, si hoc loco pro censoris illius sententia de honoribus Demophonti tributis poeta
verba fecisset, cuiquam in mentem venisse, in margine quaedam notare, quae ad bellum Eleusiniorum
eo tempore gestum pertinerent? Retinenda est igitur lectio cod. mS. nec quidquam mutandum nisi
τῷγε illud in τοῦγε, de quo iam dictum est. Qui vero sactum sit, ut nihil de bello civili Eleu-
‘siniorum Demophontis aetate exorto apud reliquos harum rerum scriptores reperiatur, de ν hoc plura
habet Vossius, inter quae hoc est vel gravissimum, quod omnino has de Demophonte fabulas anti-
quioris tantum aetatis suisse, postea vero aut interiisse aut nomine Triptolemi illato commutatas esse
probabile est. Vid. Voss. (Ertdut. p. 80, quamquam ea, quae is de Triptolemo, inimico Demophontis,
coniicit, nohis non ita ab omni dubitatione remota esse videntur. Sufficit eam, quam supra diximus,
fabularum commutationem esse saetam, neque id unum huius generis exemplum erit. Talia enim
saepe et pro sacerdotum voluntate et pro hominum diversae aetatis atque indolis opinionibus fingun-
tur, Τριπτόλεμος autem ideo etiam magis placuisse videtur hominibus posterioris temporis, quod
hoc nomen ad agriculturam, ad terrae secunditatem, ad rem agrariam in universum, cui praeesse
credebatur Ceres, optime referri poterat: Τριπτόλεμος enim cohaeret cum τρίπολος (τρίπτολος-
εμος) cs. Il. XVIII, 542. Od. V. 127. Hesiod. Theog. 971. De Triptolemo v. Paus. 1, 14.
2, 38, 6. Apollod. 1, 5, 2. (Heyne Observatt. p. 27.) Hygin. sab. 147. Ovid. Fast. IV, 555. --

Iam unum restat, quod interpretes h. l. male habet: censor ille libri Matth. omnino ineptum

